# 数据类型

## 数据类型分类

原始类型（简单数据类型）：`Undefined`、`Null`、`Boolean`、`Number`、`String` 和 `Symbol`。

引用类型（复杂数据类型）：`Object`。

## 检测数据类型

### typeof

返回这六种数据类型：`number`、`string`、`boolean`、`object`、`function` 和 `undefined`。

```js
console.log(typeof 1)
console.log(typeof '1')
console.log(typeof true)
console.log(typeof null)
console.log(typeof undefined)
console.log(typeof {})
console.log(typeof [])
console.log(typeof function () {})
// number
// string
// boolean
// object
// undefined
// object
// object
// function
```

>`typeof null` 返回 `object` 是因为特殊值 `null` 可以视为对一个空对象的引用。

### instanceof

`instanceof` 运算符用于检测构造函数的 `prototype` 属性是否出现在某个实例对象的原型链上。

```js
object instanceof constructor
```

`object`：某个实例对象

`constructor`：某个构造函数

```js
console.log(1 instanceof Number)
console.log(new Number() instanceof Number)
console.log('1' instanceof String)
console.log(new String() instanceof String)
console.log(true instanceof Boolean)
console.log(new Boolean() instanceof Boolean)
console.log(null instanceof Object)
console.log({} instanceof Object)
console.log([] instanceof Object)
console.log([] instanceof Array)
console.log(function () {} instanceof Function)
// false
// true
// false
// true
// false
// true
// false
// true
// true
// true
// true
```

### constructor

```js
console.log(("1").constructor === String)
console.log((1).constructor === Number)
console.log((true).constructor === Boolean)
console.log(([]).constructor === Array)
console.log((function () {}).constructor === Function)
console.log(({}).constructor === Object)
// true
// true
// true
// true
// true
// true
```

### Object.prototype.toString.call()

返回具体数据类型

```js
const a = Object.prototype.toString
console.log(a.call("1"))
console.log(a.call(1))
console.log(a.call(true))
console.log(a.call(null))
console.log(a.call(undefined))
console.log(a.call([]))
console.log(a.call(function () {}))
console.log(a.call({}))
// [object String]
// [object Number]   
// [object Boolean]  
// [object Null]     
// [object Undefined]
// [object Array]    
// [object Function] 
// [object Object]  
```

### 检测数组类型

1. 利用 `instanceof` 判断：

```js
const arr = [1, 2, 3]
console.log(arr instanceof Array)
```

2. 利用数组自身的 `isArray` 属性判断：

```js
console.log(arr.isArray)
```

3. 利用 `Object.prototype.toString.call()` 判断：

```js
console.log(Object.prototype.toString.call(arr) === '[Object Array]')
```

4. 通过 `constructor` 判断：

实例的构造函数属性 `constructor` 指向构造函数，因此可以用该属性来判断是否为一个数组：

```js
console.log(Object.constructor === Array)
```

## 数据类型的转换

### 强制转换

强制转换主要是使用 `Number()`、`String()` 与 `Boolean()` 三个函数，手动将各个类型的值，分别转换为 `Number`、`String` 与 `Boolean` 类型。

#### Number()

使用 `Number` 函数，可以将任意类型的值转化成数值。

情况主要有两种，一种是参数为原始类型，一种是参数为引用类型（对象）。

1. 原始类型

+ 参数为数值，转换后还是原来的值。
+ 参数为字符串
  + 如果该字符串可以被解析为数值，则转换为相应的数值。
  + 如果该字符串不可以被解析为数值，则返回 `NaN`。
  + 空字符串转化为 0。
+ 参数为布尔值。
  + `true` 转为 1。
  + `false` 转为 0。
+ `undefined` 转化为 `NaN`。
+ `null` 转化为 0。

2. 引用类型

+ 如果该对象是包含单个数值的数组，那么转化为该数值。
+ 否则，转化为 `NaN`。

#### String()

1. 原始类型

+ 数值：转为相应的字符串。
+ 字符串：转换后还是原来的值。
+ 布尔值：`true` 转为字符串 `"true"`，`false` 转为字符串 `"false"`。
+ undefined：转为字符串 `"undefined"`。
+ null：转为字符串 `"null"`。

2. 引用类型

`String` 方法的参数如果是对象，返回一个类型字符串；如果是数组，返回该数组的字符串形式。

```js
String({a: 1}) // "[object Object]"
String([1, 2, 3]) // "1,2,3"
```

#### Boolean()

`Boolean` 的转换规则是，出了下列五个值转换为 `false`，其余都转换为 `true`。

- `undefined`
- `null`
- `0`（包含 `-0` 和 `+0`）
- `NaN`
- `''`（空字符串）

### 自动转换

下列三种情况会执行自动数据类型转换：

1. 不同类型的数据互相运算。
2. 对非布尔值类型的数据求布尔值。
3. 对非数值类型的值使用一元运算符。

自动转换的规则是：运算结果预期什么类型的值，就调用该类型的转换函数。比如，某个位置预期为字符串，就调用 `String()` 函数进行转换。

#### 自动转换为布尔值

当遇到预期为布尔值的地方（比如 `if` 语句的条件部分、三元表达式、非运算），就会将非布尔值的参数自动转换为布尔值。系统内部会自动调用 `Boolean()` 函数。

#### 自动转换为字符串

当遇到预期为字符串的地方，就会将非字符串的值自动转为字符串。具体规则是，先将复合类型的值转为原始类型的值，再将原始类型的值转为字符串。

字符串的自动转换，主要发生在字符串的加法运算时。当一个值为字符串，另一个值为非字符串，则后者转为字符串。

#### 自动转换为数值

JavaScript 遇到预期为数值的地方，就会将参数值自动转换为数值。系统内部会自动调用 `Number()` 函数。

# 模板字面量

## 一般用法与字符串插值

略

## 标签函数

模板字面量支持定义标签函数，标签函数会接收被插值记号分隔后的模板和对每个表达式求值的结果。

标签函数本身是一个常规函数，通过前缀到模板字面量来应用自定义行为。标签函数接收到的参数依次是原始字符串数组和对每个表达式求值的结果。

```js
let a = 9
let b = 6
function simple(strings, aVar, bVar) {
    console.log(strings)
    console.log(aVar, bVar)
    return aVar + bVar
}
let c = simple`${ a } + ${ b } = ${ a + b}`
console.log(c)
```

# Symbol 类型

Symbol 符号是原始值，且符号实例是唯一、不可变的。符号的用途是确保对象属性使用唯一标识符，不会发生属性冲突的危险。

> 这看起来和私有属性非常类似，但是符号并不是为了提供私有属性才从 ES6 增加的。相反，符号是用来创建唯一记号，进而用作非字符串形式的对象属性。

## 基本用法

符号需要使用 Symbol() 来初始化。调用该函数时，可以传入一个字符串作为对该符号的描述。但是要注意，这个字符串参数作为的描述，与符号本身的定义或者标识完全无关：

```js
const s1 = Symbol('demo')
const s2 = Symbol('demo')
console.log(s1 === s2)
// false
```

要注意，Symbol 函数不能与 new 关键字一起作为构造函数使用。

## 使用全局符号注册表

如果运行时的不同部分需要共享或者重用符号实例，那么可以用一个字符串作为键，在全局符号注册表中创建并且重用该符号。

### Symbol.for()

第一次使用 Symbol.for() 函数进行某个字符串调用时会检查全局注册表，如果发现不存在对应的符号，就会生成一个新的符号实例返回，并且添加到这个全局注册表中。后续使用相同字符串调用时同样会检查这个全局注册表，如果发现存在对应的实例，则返回该实例。

要注意的是，在全局注册表中定义的符号与直接使用 Symbol() 定义的符号也并不等同：

```js
const s1 = Symbol('demo')
const s2 = Symbol.for('demo')
console.log(s1 === s2)
// false
```

### Symbol.keyFor()

可以使用 Symbol.keyFor() 函数来查询全局注册表。这个方法接收符号实例，然后返回该全局符号对应的字符串键。如果查询的不是全局符号实例，则该方法将会抛出错误：TypeError。

## 使用符号作为属性

凡是可以使用字符串或者数值作为属性的地方，都可以使用符号。要注意的时，符号作为属性，那么符号的键（或者描述）与原本的常规属性是不相同的：

```js
const s = Symbol('foo')
let o = {
    [s]: 'foo demo',
    'foo': 'foo test'
}
console.log(o)
// {foo: 'foo test', Symbol(foo): 'foo demo'}
```

Object.getOwnPropertyNames() 返回对象实例的常规属性数组。

Object.getOwnPropertySymbols() 返回对象实例的符号属性数组。

Object.getOwnPropertyDescriptors() 返回同时包含常规属性和符号属性的对象。

Reflect.ownKeys() 返回常规属性和符号属性组成的数组。

## 常用内置符号

EC6 中引入了一些常用内置符号 well-known symbol，用于暴露语言内部行为。开发者可以直接访问、重写或模拟这些行为。这些内置符号都以 Symbol 工厂函数字符串属性的形式存在。

这些内置符号最重要的用途之一是重新定义他们，从而改变原生结构的行为。

## Symbol.asyncIterator

待补

## ...

# 操作符

JS 中一般的操作符与其他语言如 Java、C++ 类似，但是逻辑与和逻辑或这两个操作符在 JS 中的应用会更加广泛一点。

## 逻辑与

逻辑与操作符可以用于任何类型的操作数，不限于布尔值。如果有操作数不是布尔值，那么逻辑与并不一定会返回布尔值，而是遵循如下规则：

+ 如果第一个操作数是对象，则返回第二个操作数。
+ 如果第二个操作数是对象，则只有第一个操作数求值为 true 时才返回该对象。
+ 如果两个操作数都是对象，则返回第二个操作数。
+ 如果有一个操作数是 null，则返回 null。
+ 如果有一个操作数是 NaN，则返回 NaN。
+ 如果有一个操作数是 undefined，则返回 undefined。

## 逻辑或

逻辑或特殊情况类似。

+ 如果第一个操作数是对象，则返回第一个操作数。
+ 如果第一个操作数求值为 false，则返回第二个操作数。
+ 如果两个操作数都是对象，则返回第一个操作数。
+ 如果有一个操作数是 null，则返回 null。
+ 如果有一个操作数是 NaN，则返回 NaN。
+ 如果有一个操作数是 undefined，则返回 undefined。

## 指数操作符

原本求解指数可以使用 Math 标准库：

```js
console.log(Math.pow(x, y))
```

ES7 增加了指数操作符，**：

```js
console.log(x ** y)
```

指数操作符也有自己的指数赋值操作符：**=

## 全等和不全等

全等和不全等操作符与相等和不相等操作符类似，只不过在比较相等的时候不会转换操作数。

# 语句

## for-in

for-in 语句是一种严格的迭代语句，用于枚举对象中的非符号键属性，语法如下：

```js
for (property in expression) statement
```

ECMAScript 中对象的属性是无序的，因此 for-in 语句不能保证返回对象属性的顺序。

如果 for-in 循环要迭代的变量是 null 或 undefined，则不执行循环体。

## for-of

for-of 语句是一种严格的迭代语句，用于遍历可迭代对象的元素，语法如下：

```js
for (property of expression) statement
```

for-of 循环会按照可迭代对象的 next() 方法产生值的顺序迭代元素。

如果尝试迭代的变量不支持迭代，则 for-of 语句会抛出错误。

## with

with 语句的用途是将代码作用域设置为特定的对象，其语法是：

```js
with (expression) statement
```

严格模式不允许使用 with 语句，否则会抛出错误。由于 with 语句影响性能且难于调试其中的代码，通常不推荐在产品代码中使用 with 语句。
