# 概述

HTTP Hyper Text Transfer Protocol 超文本传输协议，是浏览器中最重要且使用最多的协议，也是浏览器和服务器之间的通信语言。随着浏览器的不断发展，为了能够不断适应新的形式，HTTP 协议也在不断更新。

在这几篇笔记中，将从 HTTP 发展历史的角度讲解 HTTP 协议。

这篇笔记主要介绍了 HTTP/1.1 的发展史，然后将介绍发展过程中遇到的各种困难以及最终的解决办法。

# HTTP/0.9

HTTP/0.9 于 1991 年提出，最初主要用于学术交流，并且需求也较为简单：用于在网络之间传递 HTML 超文本的内容，因为成为超文本传输协议。

HTTP/0.9 的实现方式也比较简单，采用了基于请求响应的模式：客户端发出请求，服务端返回数据。

HTTP/0.9 的完整请求流程如下：

1. HTTP 协议基于 TCP 协议，因此客户端需要根据 IP 地址、端口号与服务器建立 TCP 链接。
2. 建立连接后，客户端将发送一个 GET 请求行信息。

> HTTP/0.9 没有请求头与请求体，请求行也较为简单：`GET /index.html`。

3. 服务器接收到请求信息后，将会读取对应的数据，并将这些数据以 ASCII 字符流的方式返回给客户端。

4. HTML 文档传输完成后，连接断开。

当时的需求较为简单，主要是用于传输体积较小的 HTML 文件，因此 HTTP/0.9 的实现具有以下三个特点：

1. 因此此时的需求较为简单，因此只需要请求行就可以完整表达客户端的需求，所以没有 HTTP 请求头与请求体。
2. 同样，由于需求简单，服务器也没有响应头，只有响应体，也就响应的数据。
3. 由于传输的数据都是 HTML 格式的文件，因此以 ASCII 字符流传输比较合适。

# HTTP/1.0

## 背景

1994 年，W3C（万维网）与 HTTP-WG（HTTP 工作组）创建后，开始致力于 HTML 的发展与 HTTP 的改进。

同时，1994 年拨号上网服务开始出现，新的浏览器开始推出，万维网进入了高速发展阶段。原本的 HTTP/0.9 以及不能适用于新兴网络的发展，在这样的背景下 HTTP/1.0 诞生了。

在分析 HTTP/1.0 前，我们首先需要关注新兴网络带来的新需求：浏览器中的需要展示的不仅仅是 HTML 文件，还包括了 CSS、JS、图片、音频、视频等许多不同类型的文件。

这就使得最新的 HTTP/1.0 需要支持多种类型的文件下载，同时这些文件格式不再局限于 ASCII 编码，还有许多其他编码的文件。

HTTP/0.9 在建立 TCP 连接后，只会发送类似 `GET /index.html` 的简单请求命令，并没有其他途径告诉服务器更多的信息，如文件编码、文件类型等等。同样，服务器也是直接将数据返回给客户端，也没有其他途径告诉客户端更多的关于服务器返回的文件信息。HTTP/0.9 这种简单的交流形式显然不能满足传输多种类型文件的需求，因此，为了能让客户端与服务器更深入地交流，HTTP/1.0 引入了请求头与响应头。

请求头与响应头都是以键值对的形式保存，在发送 HTTP 请求时，会携带上请求头的信息；同样，服务器在响应数据时，也会返回响应头信息。

## 请求头与响应头

如果想要支持多种类型的文件传输，那么需要解决下列几个问题：

1. 客户端与服务器各自都需要知道对面发来的数据是什么类型的，然后才能各自根据不同的数据类型做出针对性的处理。
2. 由于万维网所支持的应用变得越来越广，需要传输的单个文件的数据量也变得越来越大。为了提升传输的性能，服务器会将数据进行压缩后再传输，因此客户端需要知道服务器压缩的方式。
3. 万维网是支持全球范围的，因此需要提供国际化的支持，服务器需要对不同的地区提供不同的语言版本，这就需要客户端告诉服务器需要什么语言版本的页面。
4. 不同文件类型的编码形式可能不一样，为了能够准确地读取文件，客户端需要知道文件的编码类型。

基于以上问题，HTTP/1.0 的方案是通过请求头与响应头来进行协商。客户端发起 HTTP 请求时，会通过请求头告知服务器它期待返回什么类型的文件、采取什么形式的压缩、提供什么语言的文件，以及文件的具体编码方式。

因而最终发出的请求头内容形式如下：

```bash
accept: text/html
accept-encoding: gzip, deflate, br
accept-Charset: ISO-8859-1, utf-8
accept-language: zh-CN, zh
```

`accept` 表示期望服务器返回 HTML 类型的文件。

`accept-encoding` 表示期望服务器使用 `gzip`、`deflate` 或者 `br` 中的一种方式进行压缩。

`accept-Charset` 表示期望服务器使用的文件编码方式是 `ISO-8859-1` 或 `UTF-8` 中的一种。

`accept-language` 表示期望服务器返回的内容优先语言是中文。

服务器在接收到客户端发送的请求头信息后，会根据请求头信息来准备响应数据。但是可能存在一些意外情况，比如客户端请求的压缩类型是 `gzip`，但是服务器并不支持 `gzip`，仅支持通过 `br` 方式压缩。那么服务器就会通过响应头的 `content-encoding` 字段告诉浏览器最终的压缩类型。因此，客户端最终需要根据响应头的信息来处理数据，下面是一段响应头的示例数据信息：

```bash
content-encoding: br
content-type: text/html; charset=UTF-8
```

有了响应头的信息后，浏览器就会使用 `br` 方式来解压文件，再按照 `UTF-8` 的编码格式来处理响应数据，最终按照 HTML 的方式解析文件。

HTTP/1.0 除了对多文件类型提供良好的支持外，还依据当时实际的需求引入了许多其他特性，这些特性都是通过请求头与响应头实现的：

+ 有的请求服务器可能无法处理，或者处理出错，那么就需要告诉客户端处理该请求的最终情况。这就引入了 **状态码**。状态码就是通过响应行的方式来告知浏览器的。

+ 为了减轻服务器的压力，HTTP/1.0 提供了 **缓存 Cache 机制**，用来缓存已经下载过的数据。
+ 由于服务器需要统计客户端的基础信息，比如 Windows 与 macOS 的用户数量，因此 HTTP/1.0 的请求头害添加了 **用户代理** 的字段。

# HTTP/1.1

HTTP/1.1 在 HTTP/1.0 的基础上继续做了大量的更新。同样，我们来看 HTTP/1.0 遇到了哪些问题，以及 HTTP/1.1 的改进方案。

## 改进持久连接

HTTP/1.0 每进行一次 HTTP 通信，都需要经历建立 TCP 连接、通过 HTTP 传输数据、断开 TCP 连接三个阶段。

在当时，由于通信的文件比较小，并且每个页面的引用的资源也不算多，因此这种传输形式并不存在大问题。但是随着浏览器的普及，每个页面中的图片文件越来越多，有时候一个页面可能需要包含成百上千个外部引用的资源文件。如果下载每个文件的时候，都需要建立 TCP 连接、传输数据、断开连接这样的步骤，无疑会增加大量无谓的开销。

为了解决这个问题，HTTP/1.1 增加了持久连接的方法：在一个 TCP 连接上可以传输多个 HTTP 请求。只要客户端或者浏览器没有明确断开连接，那么这个 TCP 连接就会一直保持。

HTTP/1.1 持久连接可以有效减少 TCP 建立连接与断开连接的次数，从而减小了客户端与服务端双方的负担，提升了整体 HTTP 请求的有效时长。

持久连接在 HTTP/1.1 中是默认开启的，因此我们不需要专门为了持久连接取 HTTP 请求头设置信息。如果不想要使用持久连接，那么可以在 HTTP 请求头中添加 `Connection: close`。

## 不成熟的 HTTP 管线化。

虽然持久连接能减少 TCP 的建立与断开次数，但是它需要等待前面的请求返回之后，才能进行下一次请求（也就是串行请求）。如果 TCP 通道中的某个请求因为某些原因未能及时结束，那么就会阻塞后面的所有请求，从而造成 **队头阻塞**。

HTTP/1.1 试图通过管线化的技术来解决队头阻塞的问题：将多个 HTTP 请求整批提交给服务器。但是尽管可以整批发送请求，服务器依然需要根据请求的顺序来回复浏览器的请求。

Chrome、FireFox 都做过管线化的试验，但是由于各种原因，最终都放弃了管线化技术。

## 提供虚拟主机的支持

在 HTTP/1.0 中，每个域名绑定了唯一的 IP 地址，因此一个服务器只能支持一个域名。但是随着虚拟主机技术的发展，需要实现在一台物理主机上绑定多个虚拟主机，并且要求每个虚拟主机都有自己的单独的域名，而这些单独的域名都公用同一个 IP 地址。

因此，HTTP/1.1 的请求头中增加了 `Host` 字段，用来表示当前的域名地址，这样服务器就可以根据不同的 `Host` 字段做不同的处理。

## 支持动态生成的内容

在 HTTP/1.0 中，服务器需要在响应头中设置完整的数据大小，如 `COntent-Length: 1000`，这样客户端就可以根据设置的数据大小来接收数据。但是随着技术的不断发展，许多页面的内容都是动态生成的，因此在传输数据之前并不知道最终的数据大小，这就导致了客户端并不知道何时会接收完所有的文件数据。

HTTP/1.1 中引入了 Chunk transfer 机制来解决这个问题：服务器会将数据分割为若干个任意大小的数据块，每个数据块发送时会附上上个数据块的长度，最后使用一个零长度的块作为发送数据完成的标志。这样就提供了对动态内容的支持。

## 客户端 Cookie、安全机制

客户端的 Cookie 机制在之前的笔记「HTTP 请求流程」中进行过讲解。

安全机制则会在之后的安全模块中进行介绍，此处不做过多赘述。